---
title: 服务器部署笔记
date: 2024-07-18 16:06:05
permalink: /pages/670a51/
---

1. 使用 docker 拉取 mysql 镜像，使用这个镜像创建容器并运行，这样就创建了一个数据库，但是此时是没有任何表以及信息的，所以我们就要从本地导入 `.sql`文件了。
2. 将`.sql`文件导入。

   - 首先，拷贝文件到 docker 里面，`docker cp /root/GoNoteProject/go-note/dao/sql/notes.sql mysql5.7:/notes.sql`，这就是这个命令将本地路径下的`notes.sql`文件拷贝到容器名为`mysql5.7:/` 的主目录下。

   - 然后，`docker exec -it mysql5.7 bash` ,使用容器名，启动容器。

   - 最后，进入 bash 界面时可以使用所有的 Linux 命令的，我们使用 `mysql -u root -p test < /notes.sql` 将 `notes.sql` 导入数据库`test`,用户名`root`。我们就能使用`mysql -u root -p`进入数据库查看导入好的数据了。

   - `docker cp /root/go/go-note/dao/notes.sql mysql57:/notes.sql`
     `docker cp /root/go/go-note/dao/notes.sql mysql57:/users.sql`

     `docker exec -it mysql5.7 bash`

     `mysql -u root -p test < /notes.sql`
     `mysql -u root -p test < /users.sql`

   - **`-p 3306:3306`: 将容器内部的 MySQL 3306 端口映射到主机的 3306 端口。这使得你可以通过主机上的 3306 端口连接到 MySQL 服务器。**

- 要在 Linux 分别安装前端`react`所需要的`nodejs`以及配置 go 环境。

- 部署前端需要使用`nginx`所以下载一下，`react`前端打包后为`build`文件，我们把`build`文件的路径`/root/GoNoteProject/react-note/buil`写到`nginx`下的`conf`里面的`nginx.conf`的根下面更改用户权限为`root`，然后进入到`nginx`下的`sbin`里面使用`./nginx`启动前端，前端也就部署好了。

  - 关闭前端的端口：

    `这个错误消息表明 Nginx 无法绑定到 0.0.0.0:80 这个地址，因为该地址已经被其他进程占用。`

    1.找出占用端口 80 的进程：
    使用以下命令找出占用端口 80 的进程以及其进程`ID（PID）`：

    `sudo lsof -i :80`

    这将列出占用端口 80 的进程的信息。

    2.终止占用端口 80 的进程：

    `sudo kill -9 12345`

    -9 是强制终止选项，如果进程不响应正常的终止信号，可以使用该选项。

    3.重新启动 `Nginx`：

    `sudo service nginx start`

- 部署 go 后端。

  - 想要重启 go 程序的话就要关掉已经监听的端口了。

    1.使用命令查找占用端口的进程：
    运行以下命令来查找占用端口 8089 的进程： ` sudo lsof -i :8089`

    这将显示占用端口 8089 的进程的详细信息，包括进程`ID（PID）`。

    2.终止占用端口的进程：
    使用 kill 命令来终止占用端口 8089 的进程。如果你得到了占用端口的进程的`PID`，例如` 12345`，则可以运行以下命令：

    `sudo kill -9 12345`

    -9 是强制终止选项，如果进程不响应正常的终止信号，可以使用该选项。

    3.这样就可以重新启动 go 了，如果还不行，那就是其它应用占用这个端口了。

  - 关联前端和后端，需要在`nginx/conf/nginx.conf`下修改

sudo docker run -p 3306:3306 --name mysql57 -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=123456 -d mysql:5.7

1.检查 firewalld 防火墙状态：
使用以下命令检查 firewalld 防火墙的状态：

sudo systemctl status firewalld

如果 firewalld 正在运行，你将看到有关防火墙状态的信息。

2.停止 firewalld 防火墙：
如果 firewalld 防火墙正在运行，可以使用以下命令停止它：

sudo systemctl stop firewalld

这将停止 firewalld 防火墙服务。

**前端 docker 部署**

- `docker build -t react-app .` 构建`docker`镜像
- `docker run -d -p 8080:80 react-app` 运行`docekr`容器

**后端 docker 部署**

docker run -d -p 8082:8082 go-app

该错误是由于你在 Dockerfile 中将 CMD 设置为空，导致在容器启动时没有默认命令可执行。

1.启动容器并进入交互式终端：

docker run -it -p 8082:8082 go-app /bin/bash

这个命令使用 -it 选项启动容器并进入交互式 Bash 终端。

2.在容器内部手动执行你的应用程序：

./app

## 使用 docker 成功部署项目即 mysql 操作：

1.更改 MySQL 用户密码： ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED BY '123456';
这个 SQL 命令用于修改 MySQL 数据库中 'root' 用户在 'localhost' 主机上的密码为 '123456'。这是通过 IDENTIFIED BY 子句实现的。

2.授予 MySQL 用户权限：
GRANT ALL PRIVILEGES ON _._ TO root@'%' IDENTIFIED BY '123456';
GRANT ALL PRIVILEGES ON _._ TO 'root'@'%' IDENTIFIED BY '123456' WITH GRANT OPTION;
这两个 SQL 命令用于授予 'root' 用户在任何主机（'%' 表示所有主机）上对所有数据库的全部权限。
第二个命令还包括了 WITH GRANT OPTION，这表示 'root' 用户可以将自己拥有的权限授予其他用户。

3.运行 Docker 容器：
docker run -p 8802:80 -p 8082:8082 -e DATABASE_HOST=host.docker.internal -e DATABASE_PORT=3306 -v /Go_project/docker-project/go-note/logs:/logs/ note-image

4.保存 Docker 镜像为 tar 文件：
docker save -o image.tar note-images
这个命令将名为 note-images 的 Docker 镜像保存为名为 image.tar 的 tar 文件。这样可以将镜像文件分享给其他人或在不同的环境中加载。

5.从 tar 文件加载 Docker 镜像：
docker load -i image.tar

## 开机自动启动

1.创建 Systemd 服务文件：

在 /etc/systemd/system/ 目录下创建一个以 .service 结尾的文件，例如 myapp.service。编辑该文件，指定容器的启动命令和相关配置。以下是一个示例：

```
[Unit]
Description=My Note App Container
After=docker.service network-online.target
Wants=network-online.target

[Service]
ExecStartPre=-/usr/bin/docker stop mynote-container
ExecStartPre=-/usr/bin/docker rm mynote-container
ExecStart=/usr/bin/docker run -p 8802:80 -p 8082:8082 -e DATABASE_HOST=host.docker.internal -e DATABASE_PORT=3306 -v /Go_project/docker-project/go-note/logs:/logs/ --name=mynote-container note-image
Restart=always
User=root
[Install]
WantedBy=default.target
```

2.重新加载 Systemd 配置：
sudo systemctl daemon-reload

3.启动服务：
sudo systemctl start myapp

4.设置开机启动：
sudo systemctl enable myapp
