---
title: 算法设计与分析(五题Python版)
date: 2024-07-18 13:46:36
permalink: /pages/cf7a72/
---

1、阿里巴巴走进了装满宝藏的藏宝洞。藏宝洞里面有 N 堆金币，第 i 堆金币的总重量和总价值分别是 m,v。阿里巴巴有一个承重量为 T 的背包，但并不一定有办法将全部的金币都装进去。

他想装走尽可能多价值的金币，所有金币都可以随意分割，分割完的金币重量价值比(也就是单位价格)不变。请问阿里巴巴最多可以拿走多少价值的金币?
(1)请给出存储已知数据的数据结构〈2 分)
(2)请给出你选择的算法策略(2 分)
(3)请写出算法步骤〈任选一种自然语言·伪代码﹑程序进行描逑〉(6 分)
(4)假设背包里有 4 个物品，请自行设计一个算法，并给出输出结果〈物品的重量﹑价值、背包容量自拟)

例题分析：

根据题意可以知道这是一个分数背包问题（金币重量价值比可知）。就是说在背包容量一定的情况下，每个物品可以选择放入部分或全部，要求放入背包中的物品的总价值最大化或者总重量最小化。（01 背包不可以使用贪心策略，但是分数背包却是不二之选）

那么，这一题求的是在背包为 T 的情况下，能拿走最多的金币是多少。

数据结构：我们可以使用列表嵌套映射来存储每堆金币的重量和价值。

coins = [
{"w": m1, "v": v1},
{"w": m2, "v": v2},
...
{"w": mN, "v": vN}
]
算法策略：计算每堆金币的单位价值，即价值/重量。按单位价值（v/w）从高到低对金币堆进行排序。从单位价值最高的金币堆开始，尽可能多地装入背包，直到背包装满或没有金币可装。（贪心策略，只考虑目前的最好选择）

代码实现：

```python
class Item:
def **init**(self, weight, value):
self.weight = weight
self.value = value
self.value_per_weight = value / weight

def fractional_knapsack(coins, T):
coins.sort(key=lambda x: x.value_per_weight, reverse=True)
total_value = 0
remaining_capacity = T
for item in coins:
if remaining_capacity == 0:
break
if remaining_capacity >= item.weight:
total_value += item.value
remaining_capacity -= item.weight
else:
total_value += item.value_per_weight \* remaining_capacity
break
return total_value

if **name** == "**main**":
n, T = map(int, input().split())
values = list(map(int, input().split()))
weights = list(map(int, input().split())) # python 内部的列表生成式
coins = [Item(weights[i], values[i]) for i in range(n)]
max_value = fractional_knapsack(coins, T)
print(f"{max_value:.1f}")
```

输入：

```
4 20
25 24 15 10
18 15 10 4
```

输出：

```
35.5
```

2、游艇俱乐部在长红上设置了 n 个游艇出租站，游客可以在上游的出租站租用游艇，在下游的任何一个游艇出租站归还游艇。游艇出租站 i 到出租站 j(i<j)之间的租金为 r(i,j)。求解从游艇出租站 1 到游艇出租站 n 所需的最少的租金？

(1〉写出选用的算法策略(2 分)
(2)写出该算法策略的思想(4 分)
(3)写出求解问题所用的数据结构(2 分)
(4)写出求解问题的算法步骤（5 分）
(5)分析算法的时间复杂度和空间复杂度（2 分）
例题分析：

n 个出租站，游艇 i 到 j 的租金为 r(i,j)，求从 1 到 n 所需的最少租金。

租金直接使用二维数组表示（r[i][j]）。

那么，我们就可以想到是不是可以用 dp[j] 表示从 1 到 j 的最少租金，故所求结果为 dp[n]。

（1）动态规划。

（2）dp[j]=min(dp[j],dp[i]+r[i][j]) (i>j)

（3）列表

（4）初始化 dp 数组 dp[1]=0,其余的 dp[i]全部为 inf，遍历每一个出租站 i，对于每个 i 再遍历后边的出租站 j，更新 dp[j]。

（5）时间复杂度：o(n2）空间复杂度：o(n2)

```python
def min_rent(n, r): # float('inf') 正无穷大 float('-inf')
dp = [float('inf')] \* (n + 1)
dp[1] = 0
for i in range(1, n):
for j in range(i + 1, n + 1):
dp[j] = min(dp[j], dp[i] + r[i][j])
return dp[n]

n = int(input())
r = [[0] \* (n + 1) for \_ in range(n + 1)]
for i in range(1, n + 1):
values = list(map(int, input().split()))
for j in range(i + 1, n + 1):
r[i][j] = values[j - i - 1]
r[j][i] = r[i][j]

result = min_rent(n, r)
print(result)
```

3、三个矩阵大小分别为 3*4·4*5·5\*6，求其相乘的最优结合次序？
(1)写出所用的求解方法(4 分)
(2)描述该方法求解的步骤(4 分)
(3)给出求解过程(4 分)
(4)给出求解结果(2 分)
例题分析：

(1) 求解方法：动态规划

(2) 求解步骤：

1.  创建一个二维数组 `dp`，其中 `dp[i][j]` 表示从第 `i` 个矩阵到第 `j` 个矩阵相乘所需的最小计算次数。
2.  初始化 `dp`，将对角线上的元素设为 0，表示单个矩阵相乘的次数为 0。
3.  使用两重循环遍历所有可能的长度 `len`（从 2 开始到矩阵总数），在每个长度下再使用一个循环遍历所有起始位置 `i`，计算相应的结束位置 `j`。
4.  对于每个位置 `(i, j)`，遍历中间位置 `k`（从 `i` 到 `j-1`），更新 `dp[i][j]` 的值为 `dp[i][k] + dp[k+1][j] + matrix[i].row * matrix[k].col * matrix[j].col` 的最小值，其中 `matrix[i].row` 表示第 `i` 个矩阵的行数，`matrix[k].col` 表示第 `k` 个矩阵的列数，`matrix[j].col` 表示第 `j` 个矩阵的列数。
5.  最终 `dp[0][n-1]` 中存储的值即为所有矩阵相乘的最小计算次数。

(3) 求解过程：

```python
def matrix*chain_order(p):
n = len(p) - 1
m = [[0 for * in range(n)] for _ in range(n)]
s = [[0 for _ in range(n)] for \_ in range(n)]
for l in range(2, n):
for i in range(n - l + 1):
j = i + l - 1
m[i][j] = float('inf')
for k in range(i, j):
q = m[i][k] + m[k + 1][j] + p[i] _ p[k + 1] _ p[j + 1]
if q < m[i][j]:
m[i][j] = q
s[i][j] = k
return s
def print_optimal_parens(s, i, j):
if i == j:
print(f"A{i}", end="")
else:
print("(", end="")
print_optimal_parens(s, i, s[i][j])
print_optimal_parens(s, s[i][j] + 1, j)
print(")", end="")
def main():
p = [3, 4, 5, 6]
s = matrix_chain_order(p)
print_optimal_parens(s, 0, len(p) - 2)
print()
if **name** == "**main**":
main()
```

4、输入一个无重复字符的字符串 s，打印出该字符串中字符的所有排列，请使用回溯法求解该问题。
（1）请定义问题的解空间。(2 分)
〔2）写出解空间的组织结构。〔1 分）
（3）写出约束条件和限界条件。(2 分)
（4）写出该问题的算法步骤。(6 分)
〔5）给定‘abc’，请给出算法求解的结果。〔2 分)
例题分析：

(1) 解空间：所有无重复字符的字符串的排列。

(2) 解空间的组织结构：使用一个数组 `visited` 记录每个字符是否被访问过，使用一个字符串 `path` 记录当前路径上的字符排列。

(3) 约束条件和限界条件：

- 约束条件：每个字符只能被使用一次，保证排列的唯一性。
- 限界条件：当当前路径上的字符数等于输入字符串的长度时，表示已经得到一个完整的排列。

(4) 算法步骤：

1.  初始化一个长度为字符串长度的 `visited` 数组，全部初始化为 `false`，表示所有字符均未被访问过。
2.  初始化一个空的字符串 `path`，用于记录当前路径上的字符排列。
3.  从第一个字符开始，调用回溯函数，遍历所有可能的排列。
4.  回溯函数的参数包括当前路径 `path`、访问状态数组 `visited`、输入字符串 `s`，以及结果集合 `res`。
5.  在回溯函数中，遍历字符串 `s` 的每个字符，如果该字符未被访问过，则将其加入到 `path` 中，并将 `visited` 对应位置设为 `true`，然后递归调用回溯函数。
6.  当 `path` 的长度等于 `s` 的长度时，表示已经得到一个排列，将 `path` 加入到结果集合 `res` 中。
7.  回溯结束后，返回结果集合 `res`。

(5) 算法求解结果：

```python
def backtrack(path, visited, s, res):
if len(path) == len(s):
res.append(path)
return
for i in range(len(s)):
if not visited[i]:
visited[i] = True
backtrack(path + s[i], visited, s, res)
visited[i] = False

def permutation(s):
res = []
visited = [False] \* len(s)
backtrack("", visited, s, res)
return res

s = "abc"
result = permutation(s)
for perm in result:
print(perm)
```

5、最优装载问题:有 n 个物品，第 i 个物品的重量为 wi。在不超过最大承载量的范围内，你要选择尽可能多的物品。请问你最多可以选择多少件物品?
(1〉你有几种方法求解该问题，请写出方法名称。(要求至少写出 2 种)(4 分)
(2〉请从你的解决方法中，选择 1 种方法，设计具体求解步骤。(6 分)
(3〉根据你的求解步骤，使用给定的输入样例，写出每个步骤的处理结果。(4 分)
例题分析：

可以使用数组存储每一个物品的重量，然后从小到大给数组排个序，循环小于最大承载量，可以累加判断也可以相减判断。

（1）贪心策略、动态规划

（2）贪心策略：每次选择当前最优解。将物品按照重量从小到大排序。从最轻的物品开始依次尝试装载，直到超过最大承载量为止。返回装载的物品数量。

（3）代码：

```python
def load_problem(weights, c):
weights.sort()
tsum = 0.0
temp = 0
for weight in weights:
tsum += weight
if tsum <= c:
temp += 1
else:
break
return temp

def main():
c, num = map(float, input().split())
weights = list(map(float, input().split()))

    result = load_problem(weights, c)
    print(result)

if **name** == "**main**":
main()
```

输入：

```
10 3
1 3 13
```

输出：

```
2
```

