---
title: 介绍
date: 2024-07-17 17:57:48
permalink: /pages/ae8335/
---

C ++是一种静态类型的，自由形式的（通常）编译的，多范例的，通用的基于 C 的中级编程语言。它是由 Bjarne Stroustrup 于 1979 年开发的。

当今许多操作系统，系统驱动程序，浏览器和游戏都使用 C ++作为其核心语言，从而使其成为最受欢迎的语言之一。

这是一本全面的指南，探讨了您应该考虑学习 C ++的原因以及您开始使用 C ++的方式。

如果您直接想开始学习 C ++，请访问我们的 C ++ 开发环境配置教程页面。

## C ++语言的特性

1 速度
由于 C ++是 C 的扩展版本，因此它的 C 部分非常底层。

这极大地提高了 Python 和 Java 等高级语言无法提供的速度。

2 静态类型
由于 C ++是一种静态类型的编程语言，因此它不允许编译器对数据类型进行假设。例如，10 与“ 10”不同，必须明确声明。

由于这些是在编译时确定的，因此有助于编译器在程序执行之前捕获错误和错误。

3 多范式编程语言
C ++支持至少 7 种不同的编程风格，并为开发人员提供了随意选择的自由。

与 Java 不同，除非必要，否则不需要使用对象来解决所有任务。

4 面向对象
C ++支持面向对象的程序设计，该程序为程序提供了清晰的模块化结构。

通过在 C ++中使用它，您可以通过创建对象将这些复杂的问题分成较小的集合。

5 标准库（标准模板库-STL）
可以使用 C ++包含的标准库进一步扩展其使用。

这些库包含有效的算法，您可以在编写自己的项目时广泛使用这些算法。

这样可以节省大量的编程工作，否则会浪费大量的时间来重复造轮子。

## 为什么要学习 C ++编程？

**1.不可代替性**
随着 C ++在现代游戏，操作系统，浏览器等产品的开发中的使用，可以肯定地说 C ++是不可代替的。许多大型公司（如 Adobe，Amazon，Facebook 和 Autodesk）在其产品中使用 C ++。

**2.学习计算机的内部架构**
由于 C ++是一种中级语言，因此您将编写直接与计算机内部硬件交互的代码。因此，您将了解计算机内存的工作方式以及如何存储和检索信息。

一定会扩展您对计算机体系结构的了解。

**3.活跃的社区和开源项目**
C ++具有庞大的支持社区。如果您被困在学习过程中的任何地方，有许多活跃的在线论坛会派上用场。

如果您了解 C ++，则可以为影响数亿人的大型开源项目做出贡献。一些使用 C ++编程的大型开源项目是 TensorFlow，Electron，OpenCV 等。

**4.熟悉编程**
许多流行的编程语言都基于 C 和 C 。 因此，如果您了解 C 和 C ++，那么切换到另一种语言就不会有任何问题。

**5.工作机会**
C ++开发人员可以期望获得较高的薪水以及额外的工作机会。

需求主要来自游戏开发，渲染引擎和创建 Windows 应用程序。

## 您如何学习用 C ++编写代码？

从(cainiaoplus.com)学习 C ++
(cainiaoplus.com)提供了许多教程和示例，可帮助您从头开始学习 C ++编程。每个教程都是用示例和详细说明进行深入编写的。

从书籍中学习 C ++
学习书籍编程总是一个好主意。在本书中，您将获得编程概念的全面介绍，这在其他地方可能找不到。

这是我们个人推荐的三本书。

C ++编程语言（第 4 版） -由 C ++的创建者编写的 C ++语言，其功能和设计技术的完整指南

C++ Primer Plus -学习 C ++的初学者友好入门书籍

C ++编码标准：101 条规则，指南和最佳做法 -供参考的小书

## 如何学好 C ++编程？

边练边学
无论您使用哪种工具学习 C ++，都归结为通过编写程序来实践自己所做的事情。只有实践才能使您成为更好的程序员。

不要只是复制别人的代码并运行它。花一些时间来考虑一下代码实际上做了什么。在您的系统上复制它，看看发生了什么错误，最重要的是，从中学习。

遵循 C ++标准
当您开始编程时，遵循一个好的 c++标准是非常重要的。尽管它们在你开始的时候给你较少的自由发挥，但是当你扩展你的程序和在 c++中前进的时候，它们是很有帮助的。

阅读他人编写的 C ++代码
加入 Github 的开源项目并阅读其他人的代码。

您不仅将学习他人的编码风格，还将了解他们的想法。

加入 C ++社区
获得他人的帮助。有很多很棒的 C ++社区可以帮助您解决现实生活中的问题，最重要的是，可以成为更好的开发人员。

## 最后的话

C ++是一种很棒的语言。即使对于初学者，也可以帮助您大致了解程序和计算机的工作方式。

学习任何一种语言都需要时间，对于 C ++来说更是如此。由于它是一门高级语言，因此在您开始学习 C ++时可能会变得不知所措，并且您需要准备投入大量时间来学习基础知识。

然而，这种经历会让你在很长一段时间内成为一名优秀的开发人员。

[原文转载于菜鸟教程](https://www.cainiaoplus.com/cpp/cpp-introduction.html)
